Membangun Model Perlindungan Hukum Terhadap Masyarakat sebagai Korban Pencemaran dan / atau Perusakan Lingkungan Oleh Korporasi dengan Prinsip Restorative Justice
Akibat pencemaran dan/atau perusakan lingkungan yang paling menderita kerugian adalah korban, baik kerugian materiil maupun immateriil bahkan juga berakibat cacat seumur hidup.
Penderitaan juga akan dialami oleh keluarga korban, oleh karena itu wajar jika korban harus mendapat perlindungan.
Tujuan khusus dalam penelitian ini adalah : mengkaji mengenai penyelesaian kasus lingkungan hidup yang terjadi selama ini baik melalui jalur pengadilan maupun di luar pengadilan, mencari data, mengkaji dan menganalisis mengenai implementasi perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan selama ini, merumuskan/menyusun model ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan oleh korporasi dimasa datang dengan prinsip restorative justice, mengimplementasikan/ menerapkan model ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan /atau perusakan lingkungan oleh korporasi sesuai prinsip restorative justice sesuai dengan hasil rumusan, mengevaluasi implementasi perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan.
Dari penelitian ini diharapkan menghasilkan model ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan oleh korporasi dengan prinsip restorative justice.
Dalam model ini penyelesaian sengketa antara korban dan pelaku diselesaikan bersama kedua pihak diantara mereka dan negara sebagai fasilitator.
Dengan demikian korban akan lebih mendapatkan perlindungan hukum, namun pelaku juga tidak dirugikan kepentingannya.
Penelitian dilakukan dengan pendekatan socio-legal atau penelitian non doktrinal yang mengambil data primer dan sekunder. Data primer diperoleh langsung di lokasi pencemaran/perusakan lingkungan dilakukan dengan wawancara dan penyebaran kuesioner kepada korban.
Data sekunder diperoleh dari dokumen yang ada di pengadilan Negeri, Badan lingkungan Hidup dan beberapa kementerian terkait di Jakarta.
Penelitian dilakukan Provinsi Jawa Tengah, Jawa Barat dan DKI Jakarta.
Pada penelitian tahap pertama untuk menjawab tujuan penelitian 1 - 3 sedangkan tahun kedua penelitian dilakukan untuk menjawab tujuan penelitian 4 dan 5.
Kata kunci: Perlindungan Hukum, Lingkungan , Restorative Justice, Korban, Pencemaran dan/atau perusakan
Penggunaan sumber daya alam harus selaras, serasi, dan seimbang dengan fungsi lingkungan hidup.
Sebagai konsekuensinya, kebijakan, rencana, dan/atau program pembangunan harus dijiwai oleh kewajiban melakukan pelestarian lingkungan hidup.
Tantangan terbesar yang akan dihadapi negeri ini adalah terjadinya kerusakan lingkungan di berbagai daerah apabila pembangunan industri
tidak memikirkan lingkungan sekitar.
Seiring dengan pesatnya perkembangan pembangunan ekonomi dan industri, kebutuhan akan sumber daya pertambangan semakin bertambah.
Di sisi lain, masalah kerusakan lingkungan akibat eksploitasi pertambangan juga semakin meningkat.
Kasus-kasus pertambangan yang mengemuka yang diduga meningkatkan kerusakan lingkungan antara lain adalah PT Freeport Indonesia, PT. Newmont Minahasa Raya (NMR), PT. Newmont Nusa Tenggara, PT Kelian Equatorial Mining (KEM), PT Adaro Enviro Coal, PT Arutmin, PT Kaltim PT Prima Coal, PT Indo Muro Kencana (IMK), PT Meares Soputan Mining, PT Nusa PT Halmahera Miniral, PT Barisan Tropical Mining dan masih banyak yang lain.
Aktifitas industri di Indonesia, berdasarkan data Departemen Perindustrian Tahun 2006 menghasilkan 26.514.883 ton Bahan Berbahaya dan Beracun (B3) dari berbagai sektor industri. Di sektor industri kimia hilir beredar 3.282.641 ton B3, industri kimia hulu sebanyak 21.066.246 ton, industri logam mesin tekstil aneka
(ILMTA) sebanyak 1.742.996 ton, dan industri kecil menengah (IKM) sebanyak 423 ton.
Akibat pencemaran dan/atau perusakan lingkungan tersebut yang paling merasakan adalah korban.
Korban juga yang paling menderita kerugian, baik kerugian materiil maupun immateriil bahkan juga berakibat korban cacat seumur hidup.
Penderitaan juga akan dialami oleh keluarga korban, oleh karena itu wajar jika korban harus mendapat perlindungan.
Perlunya diberikan perlindungan hukum kepada korban kejahatan secara memadai tidak saja merupakan isu nasional tetapi internasional, oleh karena itu masalah ini perlu memperoleh perhatian yang serius.
Pentingnya perlindungan korban kejahatan memperoleh perhatian serius, dapat dilihat dari dibentuknya Declaration of basic Principles of Justice for Victims of Crime and Abuse of Power oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa, sebagai hasil dari The Seventh United Nation Congress on the Prevention of Crime and the Treatment of Offenders, yang berlangsung di Milan Italia September 1985.
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Widowati menunjukkan bahwa diantara tujuh perusahaan yang dinyatakan bersalah melakukan pencemaran lingkungan dan dijatuhi pidana yaitu PT. Gladiatex Lestari Parahyangan (PT.Gladiatex), CV COS – 50 Lampung, PT Kahatex di Garut, PT Dongwoo Environmental Indonesia di Bekasi, PT Sekar Bengawan, CV Suburtex dan PT Dunia Setia Sandang Asli Textile (DSSA) tidak ada satupun yang memberikan ganti kerugian kepada korban.
Padahal bagi korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan, tidak mudah untuk dapat menggugat ganti kerugian kepada pelaku.
Apabila mengajukan gugatan secara perdata memerlukan waktu lama dan biaya yang dikeluarkan tidak seimbang dengan hasil yang didapatkan.
Hal tersebut dikarenakan disamping mekanismenya belum diatur, nilai ganti rugi juga belum diatur.
Hal ini pernah terjadi pada putusan Pengadilan Negeri Pekalongan pada tahun 1995.
Dalam hal demikian, upaya memberikan perlindungan hukum terhadap korban akan lebih bermakna apabila korban dilibatkan dalam proses penyelesaiannya.
Suatu konsep yang berkembang yang melibatkan korban di dalamnya disebut keadilan restorativ atau restorative justice.
Berdasarkan uraian tersebut, penelitian ini akan mengkaji beberapa permasalahan yang dirumuskan sebagai berikut, pada tahun pertama
Bagaimanakah penyelesaian kasus lingkungan hidup yang terjadi selama ini baik melalui jalur pengadilan maupun di luar pengadilan?
Bagaimanakah implementasi perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan hidup selama ini?
Bagaimanakah model ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan /atau perusakan lingkungan oleh korporasi sesuai prinsip restorative justice di masa datang?
Pada tahun ke dua
Bagaimanakah penerapan/implementasi model ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan /atau perusakan lingkungan oleh korporasi sesuai prinsip restorative justice?
Bagaimanakah evaluasi dari penerapan model perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan tersebut?
Tujuan umum penelitian ini adalah untuk mengkaji mengenai mengenai implementasi perlindungan hukum terhadap masyarakat sebagai korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan oleh korporasi selama ini dan merumuskan model ideal perlindungan hukum terhadap masyarakat sebagai korban pencemaran dan /atau perusakan lingkungan oleh korporasi sesuai prinsip restorative justice di masa datang.
Tujuan khusus yang akan dicapai pada tahun pertama dalam penelitian ini adalah: Mengkaji mengenai penyelesaian kasus lingkungan hidup yang terjadi selama ini baik melalui jalur pengadilan maupun di luar pengadilan, Mencari data, mengkaji dan menganalisis mengenai implementasi perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan selama ini 3) Merumuskan model ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan oleh korporasi dimasa datang dengan prinsip restorative justice.
Adapun luaran tahun pertama berupa model perlindungan hukum bagi masyarakat sebagai korban pencemaran dan atau perusakan lingkungan
Tujuan khusus yang akan dicapai pada tahun kedua dalam penelitian ini adalah: Mengimplementasikan/menerapkan model ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan /atau perusakan lingkungan oleh korporasi sesuai prinsip restorative justice sesuai dengan hasil rumusan, Melakukan evaluasi dari penerapan model perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan tersebut
Adapun luaran tahun kedua berupa artikel ilmiah yang dimuat dalam jurnal terakreditasi
Salah satu kata kunci dalam negara hukum kesejahteraan adalah negara bertanggungjawab untuk mewujudkan kesejahteraan hidup masyarakatnya, sebagai titik tolak dan landasan penting dalam penyelenggaraan kehidupan bernegara.
Hal ini selaras dengan Mac Iver, bahwa tugas negara mempunyai tiga fungsi utama yaitu: ketertiban, perlindungan dan pemeliharaan dan perkembangan.
Konsideran UU No 32 Tahun 2009 yang menentukan bahwa lingkungan hidup yang baik dan sehat merupakan hak asasi setiap warga negara Indonesia sebagaimana diamanatkan dalam Pasal 28H UUD 1945.
Sehubungan dengan hal tersebut korban pencemaran dan atau perusakan lingkungan baik korban individu, kelompok masyarakat termasuk juga korban lingkungan harus mendapat perlindungan.
Terhadap perlindungan hukum yang diharapkan adalah perlindungan secara konkrit dan abstrak. individu dan kelompok masyarakat.
Dari hasil penelitian terdahulu bahwa peraturan perundangan yang berlaku saat ini belum mengatur mengenai perlindungan hukum terhadap korban tindak
pidana lingkungan hidup, sehingga dalam pelaksanaan korban juga tidak diberikan ganti kerugian.
Seolah-olah dengan dijatuhkannya sanksi kepada pelaku permasalahan sudah selesai, padahal dalam prakteknya korban sangan menderita kerugian baik secara materi maupun secara fisik karena ada yang sakit.
Salah satu temuan yang diusulkan penulis pada penelitian terdahulu adalah menambahkan sanksi ganti kerugian berupa kewajiban pemberian restitusi kepada korban TPLH
apabila pelakunya korporasi baik dalam KUHP, maupun undang-undang lingkungan hidup.
Dalam undang-undang sektoral (UU Kehutanan, UU Perindustrian, UU Sumber Daya Air dan UU Minerba) diatur mengenai sanksi administrative.
Formulasi sanksi restitusi tersebut diintegrasikan ke dalam pasal yang bersangkutan, sehingga merupakan pidana pokok untuk korporasi.
Perlunya dilakukan penelitian lanjutan karena dengan model penyelesaian yang berbeda yaitu dengan prinsip restorative justice dimana penyelesaian kasus dilakukan antara dua pihak pelaku dan korban dan negara sebagai fasilitator maka diharapkan korban akan lebih mendapat perlindungan hukum.
Disisi lain kepentingan pelaku juga tidak terabaikan.
Namun demikian negara juga tidak bisa melepaskan tanggungjawabnya sebagai pelindung masyarakat.
Apabila pelaku tidak memenuhi kewajibannya atau kurang dalam memberikan ganti kerugian kepada korban TPLH maka Negara memberikan kompensasi kepada korban TPLH.
Pentingnya dilakukan penelitian ini juga terkait dengan mekanisme dan besarnya ganti kerugian kepada korban. Perlu juga dibuat standart tertentu mengenai nilai dan kriteria yang bisa diberikan ganti kerugian.
Untuk itu maka akan melakukan perbandingan dengan peraturan perundangan negara lain yaitu Jepang dan Bhutan yang sudah mengatur mengenai hal ini.
Pada tahun kedua penelitian ini dengan mempraktekkan pada daerah yang terkena pencemaran dan/atau perusakan lingkungan.
Hal ini perlu dilakukan agar penelitian tahap pertama yang sudah dilakukan bisa langsung diujicobakan pada kasus yang terjadi di masyarakat.
Perlindungan Hukum terhadap Korban
Dalam rangka konsep pengaturan perlindungan terhadap korban kejahatan, maka pertama-tama yang diperhatikan adalah essensi kerugian yang diderita korban.
Secara teoritis bentuk ganti kerugian bagi korban tindak pidana ada dua macam yaitu kompensasi dan restitusi.
Pengertian restitusi dalam hal ini yaitu ganti kerugian yang diberikan oleh pelaku tindak pidana kepada korban, sedangkan kompensasi ialah pemberian bantuan keuangan kepada korban tindak pidana yang diambilkan dari dana umum /negara.
Restitusi mendasarkan diri dari tanggungjawab pelaku atas akibat yang ditimbulkan oleh tindak pidana yang diperbuatnya.
Sasaran dari restitusi sedapat mungkin menutup semua kerugian yang diderita korban.
Sedangkan kompensasi lebih menonjolkan pada adanya tanggungjawab bersama masyarakat/negara di dalam mengatasi kerugian yang diakibatkan oleh suatu tindak pidana.
Sasaran dari kompensasi adalah suatu pernyataan simpati dari masyarakat/negara untuk meringankan beban dari seorang korban tindak pidana.
Penjelasan mengenai korban kejahatan paling tidak mencakup tiga hal: siapa yang menjadi korban dari suatu kejahatan, penderitaan atau kerugian apakah yang dialami oleh korban kejahatan, dan siapa yang bertanggung jawab dan atau bagaimana penderitaan dan kerugian yang dialami oleh korban tersebut dipulihkan.
Perlindungan korban dalam TPLH ini tidak hanya ditujukan pada korban secara konkrit (factual victim) tetapi juga mereka-mereka yang berpotensi menjadi korban (potential victim).
Jika demikian maka sudah sewajarnya dalam perundangundangan pidana, konsep penjatuhan sanksi pidana terhadap pelaku juga memuat perlindungan terhadap korban dan juga calon korban.
Konsep korban dalam TPLH berkaitan erat dengan konsep kerugian dan kerusakan lingkungan.
Hal ini meliputi kerugian dan kerusakan nyata (actual harm) dan ancaman kerusakan (threatened harm), sebab harus dipahami bahwa kerugian atau kerusakan dalam TPLH seringkali tidak terjadi seketika atau dapat dikuantifikasi dengan mudah.
Dengan demikian ada kategori korban yang bersifat konkrit dan korban yang bersifat abstrak
Pencemaran dan Perusakan Lingkungan
Pencegahan dan penanggulangan perusakan dan pencemaran lingkungan adalah salah satu upaya terpadu dalam pelaksanaan pengelolaan dan pemantauan lingkungan sehingga tercapai tujuan pemanfaatan, penataan, pemeliharaan, pengawasan, pengendalian, pemulihan dan pengembangan lingkungan pada kegiatan usaha pertambangan umum.
Pasal 1 butir 14 UU No 32 tahun 2009 menentukan bahwa yang dimaksud dengan Pencemaran lingkungan hidup adalah masuk atau dimasukkannya makhluk hidup, zat, energi, dan/atau komponen lain ke dalam lingkungan hidup oleh kegiatan manusia sehingga melampaui baku mut mutu lingkungan hidup yang telah ditetapkan.
Selanjutnya yang dimaksud dengan perusakan lingkungan hidup adalah tindakan orang yang menimbulkan perubahan langsung atau tidak langsung terhadap sifat fisik, kimia, dan/atau hayati lingkungan hidup sehingga melampaui kriteria baku kerusakan lingkungan hidup.
Prinsip restorative justice
Restorative Justice atau sering diterjemahkan sebagai keadilan restoratif merupakan suatu model pendekatan yang muncul dalam era tahun 1960-an dalam upaya penyelesaian perkara pidana. Berbeda dengan pendekatan yang dipakai pada sistem peradilan pidana konvensional, pendekatan ini menitikberatkan adanya partisipasi langsung dari pelaku, korban dan masyarakat dalam proses penyelesaian perkara pidana.
Prinsip-prinsip restorative justice adalah membuat pelaku bertanggungjawab untuk memperbaiki kerusakan yang disebabkan karena kejahatannya, memberikan kesempatan pada pelaku untuk membuktikan kapasitas dan kualitasnya sebaik dia mengatasi rasa bersalahnya dengan cara yang konstruktif, melibatkan korban, orang tua, keluarga, sekolah atau teman bermainnya, membuat forum kerjasama, juga dalam masalah yang berhubungan dengan kejahatan untuk mengatasinya.
Pendapat lain mengatakan bahwa, Restorative Justice is a systematic response to crime victimization that emphasizes healing the injuries of victims, offenders and communities caused criminal behaviour.
Dengan demikian maka dapat dikatakan bahwa dalam restorative justice ini menekankan pada penyembuhan luka dari korban, pelaku dan masyarakat.
Apabila saat ini penjatuhan sanksi kepada pelaku/ offender langsung dari Negara, maka dengan konsep restorative justice antara pelaku dan korban ada komunikasi dan Negara sebagai fasilitator.
Konsep seperti ini sebagaimana gambar di bawah ini yang dikemukakan oleh Tatsuya Ota.
Fungsi negara sebagai fasilitator ini senada dengan pendapat Wolfgang Friedmann, bahwa negara mempunyai empat fungsi yaitu: fungsi negara sebagai provider (penjamin kesejahteraan masyarakat); fungsi negara sebagai regulator (pengatur); fungsi negara sebagai enterprenur (pengusaha); dan fungsi negara sebagai umpire (pengawas, wasit).
Konsep Sustainable Development Sebagai Bentuk Perlindungan Terhadap Korban Tindak Pidana Lingkungan Hidup.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa perlindungan hukum terhadap korban tindak pidana lingkungan hidup(TPLH) sesuai konsep sustainable development, lebih menitikberatkan pada korban potensial.
Hal tersebut dikarenakan kerusakan lingkungan akibat TPLH yang terjadi saat ini jangan sampai merugikan generasi yang akan datang.
Kebijakan hukum pidana dalam memberikan perlindungan hukum terhadap korban tindak pidana lingkungan hidup oleh korporasi.
Hasil penelitian Tatsuya Ota , 2005, Victim Support Scheme & Restorative Justice in Asia , UNAFEI, 9 September menunjukkan bahwa undang-undang lingkungan hidup belum mengatur perlindungan hukum terhadap korban tindak pidana lingkungan hidup.
Dalam prakteknya jika masyarakat mau menggugat ganti kerugian dapat dilakukan secara perdata namun memerlukan waktu lama dan hasil yang didapat tidak seimbang dengan biaya yang dikeluarkan.
Oleh karena itu diusulkan pengaturan sanksi ganti kerugian untuk undang-undang dimasa datang yang diberlakukan dengan prinsip strict liability.
Paradigma yang digunakan dalam penelitian ini adalah konstruktivisme, karena penelitian ini dimaksudkan untuk menghasilkan suatu rekonstruksi pemikiran atau gagasan serta model baru mengenai perlindungan hukum terhadap korban, dan gagasan serta teori yang ada sebelumnya atau sama sekali baru.
Penelitian ini merupakan penelitian socio-legal yakni penelitian dalam bentuk penelitian empiris yang berorientasi pada penemuan teori teori mengenai proses terjadinya dan mengenai proses bekerjanya hukum dalam masyarakat, atau menyelidiki sangkut paut hukum dengan gejala sosial lainnya.
Penelitian socio-legal atau non doktrinal juga dikembangkan dari hasil-hasil penelitian yang beruang lingkup luas, makro dan umumnya juga amat kuantitatif untuk mengelola data amat massal, teroganisasi yang sering disebut juga the social theories of law.
Jenis data yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah data primer dan data sekunder.
Data Primer adalah data yang bersumber dari pihak-pihak yang terlibat dalam masalah yang menjadi objek penelitian atau dengan kata lain data yang diperoleh dari penelitian lapangan.
Data primer diperlukan melihat implementasi dari perlindungan terhadap korban pencemaran dan perusakan lingkungan sebagai akibat kegiatan korporasi.
Data primer diperoleh dengan melakukan wawancara pada responden dan narasumber.
Selain itu juga dilakukan wawancara langsung pada korban pencemaran dan perusakan lingkungan untuk mencari data dan mengkaji mengenai perlindungan hukum secara konkrit yang diterima akibat kerugian yang diderita.
Kepada korban pengumpulan data dilakukan dengan penyebaran kuesioner.
Agar terjadi keseimbangan maka wawancara juga dilakukan terhadap direktur perusahaan yang diputus telah melakukan pencemaran dan/atau perusakan lingkungan.
Sedangkan data Sekunder terdiri dari : Bahan Hukum Primer yang bersumber dari peraturan perundang-undangan dan dokumen hukum; Bahan Hukum Sekunder yang bersumber dari buku-buku dan tulisan- tulisan hukum dan textbooks; c. Bahan Hukum Tersier adalah bahan hukum yang memberikan petunjuk atau penjelasan terhadap Bahan Hukum Primer dan Bahan Hukum Sekunder.
Instrumen utama dalam pelaksanaan penelitian ini adalah peneliti sendiri.
Dalam penelitian ini, peneliti sendiri yang terjun langsung ke lokasi penelitian untuk mengumpulkan data yang diperlukan dengan mengunjungi para informan di lokasi
yang berbeda-beda menurut lembaga-lembaga atau tempat bekerja para narasumber.
Bahan hukum primer terdiri dari: UUDNRI 1945, khususnya Pembukaan dan Pasal 28D, 28G, 28H dan Pasal 33 ayat (3); Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1984 tentang Perindustrian; Undang-Undang No 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan; Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 Tentang Sumber Daya Air; Undang-undang Nomor 4 tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara; Undang-undang nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup
Bahan hukum primer juga diperoleh dengan mengkaji undang-undang negara lain yaitu : Bhutan, dan Jepang.
Bahan hukum tersier berupa kamus hukum Blacks Law.
Penelitian dilakukan Provinsi Jawa Tengah (Pekalongan), Provinsi Jawa Barat (Bandung) dan DKI Jakarta. Di Jakarta penelitian untuk mengambil data sekunder di lakukan di: Kantor Kementerian Negara Lingkungan Hidup, Kementerian Perindustrian, Kementerian ESDM dan Minerba, ICEL (Indonesia Center of Environmental Law), Jatam (Jaringan Advokasi tambang)
Penelitian di lakukan di kota dimana pernah terjadi kasus pencemaran dan/atau perusakan lingkungan sehubungan dengan kegiatan korporasi dengan instansi: Pengadilan Negeri, Badan Lingkungan Hidup, Perusahaan yang melakukan pencemaran dan/ atau perusakan lingkungan.
Untuk tahun kedua di Banjarmasin (Kalsel) merupakan daerah pertambangan dan Jatim (Gresik, Sidoarjo) merupakan daerah industri
Dalam penelitian ini, data yang diperoleh dianalisis dengan menggunakan model analisis mengalir (flow model of analysis): Pengumpulan Data, Reduksi Data, Penyajian Data, Kesimpulan-kesimpulan, Penarikan/Verifikasi.
Secara lebih rinci data yang diperoleh dari penelitian, baik penelitian kepustakaan atau penelitian lapangan, diolah dan dianalisis secara kritis analitis dan disajikan secara deskriptif kualitatif.
Tahap analisis data merupakan satu tahapan yang penting dalam suatu proses penelitian.
Berkaitan dengan suatu penelitian hukum yang ingin mencari jawaban mengenai masalah hukum yang menukik ke persoalan perlindungan terhadap korban, maka penting untuk melakukan analisis dengan tidak hanya penekanan premis mayornya bersumber dari hukum formal maupun materiil, akan tetapi premisnya juga dicari dari teori-teori yang ada, yang semuanya secara langsung atau tidak mendasarkan kebenarannya pada data yang diperoleh melalui penelitianpenelitian berlogika induksi.
Bagan penelitian selama 2 tahun yang direncanakan dapat digambarkan sebagai berikut:
Tujuan Jangka Panjang: merumuskan model ideal perlindungan hukum terhadap masyarakat sebagai korban pencemaran dan /atau perusakan lingkungan hidup oleh korporasi sesuai prinsip restorative justice
Kajian penyelesaian kasus lingkungan hidup melalui jalur pengadilan maupun di luar pengadilan.Kajian implementasi perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan merumuskan model ideal perlindungan hukum
Pelaksanaan Penelitian
Lokasi: Jakarta, Bandung, Pekalongan.
TPD: Wawancara mendalam, perbincangan, questioner, dokumentasi
Analisis: deskripsi analitis
Target Tahun 2: evaluasi dari penerapan model perlindungan hukum
Pelaksanaan Penelitian
Lokasi: Banjarmasin, Gresik, Sidoarjo
TPD: Wawancara mendalam, perbincangan, questioner, dokumentasi
Analisis: deskripsi analitis
Luaran: Artikel ilmiah
Luaran: Model perlindungan hukum
Kajian implementasi perlindungan hukum bagi masyarakat sebagai korban pencemaran atau kerusakan lingkungan hidup untuk merancang model perlindungan hukum bagi korban dengan prinsip restorative justice
Model Perlindungan Hukum bagi Korban pencemaran atau kerusakan lingkungan hidup
