Kode/Nama Rumpun Ilmu:596/Ilmu Hukum PENELITIAN HIBAH BERSAING MEMBANGUN MODEL PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP MASYARAKAT SEBAGAI KORBAN PENCEMARAN DAN/ ATAU PERUSAKAN LINGKUNGAN OLEH KORPORASI DENGAN PRINSIP RESTORATIVE JUSTICE TIM PENGUSUL Dr. Yeni Widowaty, S.
H. M. Hum NIDN 0017066103 Fadia Fitriyanti, SH.
,M. Hum. ,M. Kn, NIDN 0527117102 UNIVERSITAS MUHAMMADIYAH YOGYAKARTA APRIL 2013 HALAMAN PENGESAHAN Judul Penelitian Kode/Nama Rumpun Ilmu Ketua Peneliti: a. Nama Lengkap b. NIDN c. Jabatan Fungsional d. Program Studi e. Nomor HP f. Alamat surel (e-mail) Anggota Peneliti a. Nama Lengkap b. NIDN c. Perguruan Tinggi Lama Penelitian Penelitian Tahun ke Biaya Penelitian Biaya Tahun Berjalan : Membangun Model Perlindungan Hukum Terhadap Masyarakat sebagai Korban Pencemaran dan/ atau Perusakan Lingkungan Oleh Korporasi dengan Prinsip Restorative Justice :596. /Ilmu Hukum : Dr. Yeni Widowaty, S.
H. M. Hum : 0017066103 : Lektor Kepala : Ilmu Hukum : 081328119161 : yenni_widowatie@yahoo. com : Fadia Fitriyanti, SH.
Kn.
M. Hum. M. : 0527117102 : Universitas Muhammadiyah Yogyakarta : 2 tahun : Rp 149.
828. 000 : - diusulkan ke DIKTI Rp 74.
864. 000 dana internal PT Rp.
…………….
dana institusi lain Rp.
…………….
inkind sebutkan ………………… Yogyakarta, 10 April 2013 Dekan Fakultas Hukum NIK 153. 042 Ketua Peneliti, Dr. Yeni Widowaty, SH.
MHum NIP. 196106171987032003 Lembaga Penelitian, Pengembangan dan Pengabdian pada Masyarakat Universitas Muhammadiyah Yogyakarta Dr. Mukti Fajar Nur Dewata, SH.
M. Hum DAFTAR ISI Halaman Judul Halaman Pengesahan Daftar Isi DAFTAR PUSTAKA Akibat pencemaran dan/atau perusakan lingkungan yang paling menderita kerugian adalah korban, baik kerugian materiil maupun immateriil bahkan juga berakibat cacat seumur hidup.
Penderitaan juga akan dialami oleh keluarga korban, oleh karena itu wajar jika korban harus mendapat perlindungan.
Tujuan khusus dalam penelitian ini adalah:Mengkaji mengenai penyelesaian kasus lingkungan hidup yang terjadi selama ini baik melalui jalur pengadilan maupun di luar pengadilan.
Mencari data, mengkaji dan menganalisis mengenai implementasi perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan selama ini.
ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan oleh korporasi dimasa datang dengan prinsip restorative justice.
Mengimplementasikan/ menerapkan model ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan /atau perusakan lingkungan oleh korporasi sesuai prinsip restorative justice sesuai dengan hasil rumusan.
Mengevaluasi implementasi perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan.
Dari penelitian ini diharapkan menghasilkan model ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan oleh korporasi dengan prinsip restorative justice.
Dalam model ini penyelesaian sengketa antara korban dan pelaku diselesaikan bersama kedua pihak diantara mereka dan negara sebagai fasilitator. Dengan demikian korban akan lebih mendapatkan perlindungan hukum, namun pelaku juga tidak dirugikan kepentingannya.
Penelitian dilakukan dengan pendekatan socio-legal atau penelitian non doktrinal yang mengambil data primer dan sekunder.
Data primer diperoleh langsung di lokasi pencemaran/perusakan lingkungan dilakukan dengan wawancara dan penyebaran kuesioner kepada korban.
Penelitian dilakukan Provinsi Jawa Tengah, Jawa Barat dan DKI Jakarta.
Data sekunder diperoleh dari dokumen yang ada di pengadilan Negeri, Badan lingkungan Hidup dan beberapa kementerian terkait di Jakarta. Pada penelitian tahap pertama untuk menjawab tujuan penelitian 1 - 3 sedangkan tahun kedua penelitian dilakukan untuk menjawab tujuan penelitian 4 dan 5.
Kata kunci: Perlindungan Hukum, Lingkungan , Restorative Justice Korban, Pencemaran dan/atau perusakan Penggunaan sumber daya alam harus selaras, serasi, dan seimbang dengan fungsi lingkungan hidup.
Sebagai konsekuensinya, kebijakan, rencana, dan/atau program pembangunan harus dijiwai oleh kewajiban melakukan pelestarian lingkungan hidup. Tantangan terbesar yang akan dihadapi negeri ini adalah terjadinya kerusakan lingkungan di berbagai daerah apabila pembangunan industri tidak memikirkan lingkungan sekitar.
Seiring dengan pesatnya perkembangan pembangunan ekonomi dan industri, kebutuhan akan sumber daya pertambangan semakin bertambah.
Di sisi lain, masalah kerusakan lingkungan akibat eksploitasi pertambangan juga semakin meningkatkan kerusakan lingkungan antara lain adalah PT Freeport Indonesia, PT.
Newmont Minahasa Raya (NMR), PT.
Newmont Nusa Tenggara, PT Kelian Equatorial Mining (KEM), PT Adaro Enviro Coal, PT Arutmin, PT Kaltim PT Prima Coal, PT Indo Muro Kencana (IMK), PT Meares Soputan Mining, PT Nusa PT Halmahera Miniral, PT Barisan Tropical Mining dan masih banyak yang lain.
1 Aktifitas industri di Indonesia, berdasarkan data Departemen Perindustrian Tahun 2006 menghasilkan 26.
514. 883 ton Bahan Berbahaya dan Beracun (B3) dari berbagai sektor industri.
Di sektor industri kimia hilir beredar 3.
282. 641 ton B3, industri kimia hulu sebanyak 21.
066. 246 ton, industri logam mesin tekstil aneka (ILMTA) sebanyak 1.
742. 996 ton, dan industri kecil menengah (IKM) sebanyak 423 ton. 2 Akibat pencemaran dan/atau perusakan lingkungan tersebut yang paling merasakan adalah korban.
Korban juga yang paling menderita kerugian, baik kerugian materiil maupun immateriil bahkan juga berakibat korban cacat seumur hidup. Penderitaan juga akan dialami oleh keluarga korban, oleh karena itu wajar jika korban harus mendapat perlindungan.
24.
Anonim,2007,www. walhi. or. id Potret Advokasi Ekologis vis a vis Kejahatan Korporasi,Tanggal Buat: 20 Feb 2007 | Tanggal Update: 20 Feb 2007 Kementerian Negara Lingkungan Hidup RI, 2006,Status Lingkungan Hidup Indonesia 2006, , 2006, Jakarta, hlm. Perlunya diberikan perlindungan hukum kepada korban kejahatan secara memadai tidak saja merupakan isu nasional tetapi internasional, oleh karena itu masalah ini perlu memperoleh perhatian yang serius.
Pentingnya perlindungan korban kejahatan memperoleh perhatian serius, dapat dilihat dari dibentuknya Declaration of basic Principles of Justice for Victims of Crime and Abuse of Power oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa, sebagai hasil dari The Seventh United Nation Congress on the Prevention of Crime and the Treatment of Offenders, yang berlangsung di Milan Italia September 1985.
3 Hasil penelitian yang dilakukan oleh Widowati4 menunjukkan bahwa diantara tujuh perusahaan yang dinyatakan bersalah melakukan pencemaran lingkungan dan dijatuhi pidana yaitu PT. Gladiatex Lestari Parahyangan (PT. Gladiatex), CV COS – 50 Lampung, PT Kahatex di Garut, PT Dongwoo Environmental Indonesia di Bekasi, PT Sekar Bengawan, CV Suburtex dan PT Dunia Setia Sandang Asli Textile (DSSA) tidak ada satupun yang memberikan ganti kerugian kepada korban.
Padahal bagi korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan, tidak mudah untuk dapat menggugat ganti kerugian kepada pelaku.
Apabila mengajukan gugatan secara perdata memerlukan waktu lama dan biaya yang dikeluarkan tidak seimbang dengan hasil yang didapatkan.
Hal tersebut dikarenakan disamping mekanismenya belum diatur, nilai ganti rugi juga belum diatur.
Hal ini pernah terjadi pada putusan Pengadilan Negeri Pekalongan pada tahun 1995.
Dalam hal demikian, upaya memberikan perlindungan hukum terhadap korban akan lebih bermakna apabila korban dilibatkan dalam proses penyelesaiannya.
Suatu konsep yang berkembang yang melibatkan korban di dalamnya disebut keadilan restorativ atau restorative justice.
Berdasarkan uraian tersebut, penelitian ini akan mengkaji beberapa permasalahan yang dirumuskan sebagai berikut, pada tahun pertama 1) Bagaimanakah penyelesaian kasus lingkungan hidup yang terjadi selama ini baik melalui jalur pengadilan maupun di luar pengadilan? 2)Bagaimanakah implementasi perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan Didik M. Arief Mansur dan Elisatris Gultom, 2007,Urgensi Perlindungan Korban Kejahatan, Raja Grafindo Persada, Jakarta, hlm.
22 Yeni Widowaty, 2011,Kebijakan Hukum Pidana Dalam Memberikan Perlindungan Hukum Terhadap Korban Tindak Pidana Lingkungan Hidup Oleh Korporasi, Disertasi program Doktor Ilmu Hukum Universitas Diponegoro, hlm.
282.
hidup selama ini? 3) Bagaimanakah model ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan /atau perusakan lingkungan oleh korporasi sesuai prinsip restorative justice di masa datang?Pada tahun ke dua 1)Bagaimanakah penerapan/implementasi model ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan /atau perusakan lingkungan oleh korporasi sesuai restorative justice? 2)Bagaimanakah evaluasi dari penerapan model perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan tersebut? Tujuan umum penelitian ini adalah untuk mengkaji mengenai mengenai perlindungan hukum pencemaran dan/atau perusakan lingkungan oleh korporasi selama ini dan merumuskan model ideal perlindungan hukum terhadap masyarakat sebagai korban pencemaran dan /atau perusakan lingkungan oleh korporasi sesuai prinsip restorative justice di masa datang.
Tujuan khusus yang akan dicapai pada tahun pertama dalam penelitian ini adalah: Mengkaji mengenai penyelesaian kasus lingkungan hidup yang terjadi selama ini baik melalui jalur pengadilan maupun di luar pengadilan.
Mencari data, mengkaji dan menganalisis mengenai implementasi perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan selama ini.
ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan oleh korporasi dimasa datang dengan prinsip restorative justice.
Adapun luaran tahun pertama berupa model perlindungan hukum bagi masyarakat sebagai korban pencemaran dan atau perusakan lingkungan Tujuan khusus yang akan dicapai pada tahun kedua dalam penelitian ini adalah: 1) Mengimplementasikan/menerapkan model ideal perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan /atau perusakan lingkungan oleh korporasi sesuai prinsip restorative justice sesuai dengan hasil rumusan.
Melakukan evaluasi dari penerapan model perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan tersebut Adapun luaran tahun kedua berupa artikel ilmiah yang dimuat dalam jurnal Salah satu kata kunci dalam negara hukum kesejahteraan adalah negara bertanggungjawab untuk mewujudkan kesejahteraan hidup masyarakatnya, sebagai titik tolak dan landasan penting dalam penyelenggaraan kehidupan bernegara.
5 Hal ini selaras dengan Mac Iver, bahwa tugas negara mempunyai tiga fungsi utama yaitu: 1.
ketertiban; 2. perlindungan dan 3.
pemeliharaan dan perkembangan. 6 Konsideran UU No 32 Tahun 2009 yang menentukan: bahwa lingkungan hidup yang baik dan sehat merupakan hak asasi setiap warga negara Indonesia sebagaimana diamanatkan dalam Pasal 28H UUD 1945.
Sehubungan dengan hal tersebut korban pencemaran dan atau perusakan lingkungan baik korban individu, kelompok masyarakat termasuk juga korban lingkungan harus mendapat perlindungan.
Terhadap perlindungan hukum yang diharapkan adalah perlindungan secara konkrit dan abstrak.
individu dan kelompok Dari hasil penelitian terdahulu bahwa peraturan perundangan yang berlaku saat ini belum mengatur mengenai perlindungan hukum terhadap korban tindak pidana lingkungan hidup, sehingga dalam pelaksanaan korban juga tidak diberikan ganti kerugian. Seolah-olah dengan dijatuhkannya sanksi kepada pelaku permasalahan sudah selesai, padahal dalam prakteknya korban sangan menderita kerugian baik secara materi maupun secara fisik karena ada yang sakit.
7 Salah satu temuan yang diusulkan penulis pada penelitian terdahulu adalah menambahkan sanksi ganti kerugian berupa kewajiban pemberian restitusi kepada korban TPLH apabila pelakunya korporasi baik dalam KUHP, maupun undang-undang lingkungan hidup. Dalam undang-undang sektoral (UU Kehutanan, UU Perindustrian, UU Sumber Daya Air dan UU Minerba) diatur mengenai sanksi administrative. Formulasi sanksi restitusi tersebut diintegrasikan ke dalam pasal yang bersangkutan, sehingga merupakan pidana pokok untuk korporasi.
8 Perlunya dilakukan penelitian lanjutan karena dengan model penyelesaian yang berbeda yaitu dengan prinsip restorative justice dimana penyelesaian kasus Syamsuharya Bethan, 2008,Penerapan Prinsip Hukum Pelestarian Fungsi Lingkungan Hidup Dalam Aktivitas Industri Nasional Sebuah Upaya Penyelamatan Lingkungan Hidup dan Kehidupan Antar Generasi, Alumni, Bandung, hlm 21 Bachsan Mustafa,2003, Sistem Hukum Indonesia Terpadu, Citra Aditya Bakti, Bandung, hlm.
14.
Yeni Widowaty,2011 Kebijakan Hukum Pidana Dalam Memberikan Perlindungan Hukum Terhadap Korban Tindak Pidana Lingkungan Hidup Oleh Korporasi, Disertasi program Doktor Ilmu Hukum Universitas Diponegoro,hlm. 252 Ibid , hlm.
483.
dilakukan antara dua pihak pelaku dan korban dan negara sebagai fasilitator maka diharapkan korban akan lebih mendapat perlindungan hukum.
Disisi lain kepentingan pelaku juga tidak terabaikan.
Namun demikian negara juga tidak bisa melepaskan tanggungjawabnya sebagai pelindung masyarakat.
Apabila pelaku tidak memenuhi kewajibannya atau kurang dalam memberikan ganti kerugian kepada korban TPLH maka Negara memberikan kompensasi kepada korban TPLH.
Pentingnya dilakukan penelitian ini juga terkait dengan mekanisme dan besarnya ganti kerugian kepada korban.
Perlu juga dibuat standart tertentu mengenai nilai dan kriteria yang bisa diberikan ganti kerugian.
Untuk itu maka akan melakukan perbandingan dengan peraturan perundangan negara lain yaitu Jepang dan Bhutan yang sudah mengatur mengenai hal ini.
Pada tahun kedua penelitian ini dengan mempraktekkan pada daerah yang terkena pencemaran dan/atau perusakan lingkungan.
Hal ini perlu dilakukan agar penelitian tahap pertama yang sudah dilakukan bisa langsung diujicobakan pada kasus yang terjadi di masyarakat.
1. Perlindungan Hukum terhadap Korban Dalam rangka konsep pengaturan perlindungan terhadap korban kejahatan, maka pertama-tama yang diperhatikan adalah essensi kerugian yang diderita korban. Secara teoritis bentuk ganti kerugian bagi korban tindak pidana ada dua macam yaitu kompensasi dan restitusi.
Pengertian restitusi dalam hal ini yaitu ganti kerugian yang diberikan oleh pelaku tindak pidana kepada korban, sedangkan kompensasi ialah pemberian bantuan keuangan kepada korban tindak pidana yang diambilkan dari dana umum /negara.
Restitusi mendasarkan diri dari tanggungjawab pelaku atas akibat yang ditimbulkan oleh tindak pidana yang diperbuatnya.
Sasaran dari restitusi sedapat mungkin menutup semua kerugian yang diderita korban.
Sedangkan kompensasi lebih menonjolkan pada adanya tanggungjawab bersama masyarakat/negara di dalam mengatasi kerugian yang diakibatkan oleh suatu tindak pidana. Sasaran dari kompensasi adalah suatu pernyataan simpati dari masyarakat/negara untuk meringankan beban dari seorang korban tindak pidana.
Penjelasan mengenai korban kejahatan paling tidak mencakup tiga hal : siapa yang menjadi korban dari suatu kejahatan, penderitaan atau kerugian apakah yang dialami oleh korban kejahatan, dan siapa yang bertanggung jawab dan atau bagaimana penderitaan dan kerugian yang dialami oleh korban tersebut Perlindungan korban dalam TPLH ini tidak hanya ditujukan pada korban secara konkrit (factual victim) tetapi juga mereka-mereka yang berpotensi menjadi korban (potential victim).
Jika demikian maka sudah sewajarnya dalam perundangundangan pidana, konsep penjatuhan sanksi pidana terhadap pelaku juga memuat perlindungan terhadap korban dan juga calon korban.
Konsep korban dalam TPLH berkaitan erat dengan konsep kerugian dan kerusakan lingkungan. Hal ini meliputi kerugian dan kerusakan nyata (actual harm) dan ancaman kerusakan (threatened harm), sebab harus dipahami bahwa kerugian atau kerusakan dalam TPLH seringkali tidak terjadi seketika atau dapat dikuantifikasi dengan mudah.
Dengan demikian ada kategori korban yang bersifat konkrit dan korban yang bersifat abstrak 2. Pencemaran dan Perusakan Lingkungan Pencegahan dan penanggulangan perusakan dan pencemaran lingkungan adalah salah satu upaya terpadu dalam pelaksanaan pengelolaan dan pemantauan lingkungan sehingga tercapai tujuan pemanfaatan, penataan, pemeliharaan, pengawasan, pengendalian, pemulihan dan pengembangan lingkungan pada kegiatan usaha pertambangan umum.
Pasal 1 butir 14 UU No 32 tahun 2009 menentukan bahwa yang dimasukkannya makhluk hidup, zat, energi, dan/atau komponen lain ke dalam lingkungan hidup oleh kegiatan manusia sehingga melampaui baku mut mutu lingkungan hidup yang telah ditetapkan.
Selanjutnya yang dimaksud dengan perusakan lingkungan hidup adalah tindakan orang yang menimbulkan perubahan langsung atau tidak langsung terhadap sifat fisik, kimia, dan/atau hayati lingkungan hidup sehingga melampaui kriteria baku kerusakan lingkungan hidup.
Prinsip restorative justice Restorative Justice atau sering diterjemahkan sebagai keadilan restoratif merupakan suatu model pendekatan yang muncul dalam era tahun 1960-an dalam upaya penyelesaian perkara pidana.
Berbeda dengan pendekatan yang dipakai pada sistem peradilan pidana konvensional, pendekatan ini menitikberatkan adanya partisipasi langsung dari pelaku, korban dan masyarakat dalam proses penyelesaian perkara pidana.
bertanggungjawab untuk memperbaiki kerusakan yang disebabkan karena kejahatannya, memberikan kesempatan pada pelaku untuk membuktikan kapasitas dan kualitasnya sebaik dia mengatasi rasa bersalahnya dengan cara yang konstruktif, melibatkan korban, orang tua, keluarga, sekolah atau teman bermainnya, membuat forum kerjasama, juga dalam masalah yang berhubungan dengan kejahatan untuk mengatasinya.
9 Pendapat lain mengatakan bahwa, Restorative Justice is a systematic response to crime victimization that emphasizes healing the injuries of victims, offenders and communities caused criminal Dengan demikian maka dapat dikatakan bahwa dalam restorative justice ini menekankan pada penyembuhan luka dari korban, pelaku dan masyarakat. Apabila saat ini penjatuhan sanksi kepada pelaku/ offender langsung dari Negara, maka dengan konsep restorative justice antara pelaku dan korban ada komunikasi dan Negara sebagai fasilitator.
Konsep seperti ini sebagaimana gambar di bawah ini yang dikemukakan oleh Tatsuya Ota.
165.
Rena Yulia, Viktimologi Perlindungan Hukum terhadap Korban Kejahatan, Graha Ilmu, Yogyakarta, 2010, hlm. John P. J. Dussich, Basic Concepts of Victimology, The UNAFEI 131st International Training Course, September 27, 2005, Tuesday Ragaan 2: Structure of Restorative justice oleh Tatsuya Ota11 Fungsi negara sebagai fasilitator ini senada dengan pendapat Wolfgang Friedmann,12 bahwa negara mempunyai empat fungsi yaitu: 1) fungsi negara sebagai provider (penjamin kesejahteraan masyarakat); 2) fungsi negara sebagai regulator (pengatur); 3) fungsi negara sebagai enterprenur (pengusaha); dan 4) fungsi negara sebagai umpire (pengawas, wasit).
Konsep Sustainable Development Sebagai Bentuk Perlindungan Terhadap Korban Tindak Pidana Lingkungan Hidup.
13Hasil penelitian menunjukkan bahwa perlindungan hukum terhadap korban tindak pidana lingkungan hidup(TPLH) sesuai konsep sustainable development, lebih menitikberatkan pada korban potensial. Hal tersebut dikarenakan kerusakan lingkungan akibat TPLH yang terjadi saat ini jangan sampai merugikan generasi yang akan datang.
Kebijakan hukum pidana dalam memberikan perlindungan hukum terhadap korban tindak pidana lingkungan hidup oleh korporasi.
14 Hasil penelitian Tatsuya Ota , 2005, Victim Support Scheme & Restorative Justice in Asia , UNAFEI, 9 September Wolfgang Friedmann, 1971, The State and The Rule ol Law in A Mixed Economy, Steven and Sons, London, hlm. 3 Yeni Widowaty, Konsep 2012,Sustainable Development Sebagai Bentuk Perlindungan Terhadap Korban Tindak Pidana Lingkungan Hidup, Penelitian Strategis, Didanai melalui Mata Anggaran Sesuai SK Rektor Universitas Muhammadiyah Yogyakarta Tahun Anggaran Yeni Widowaty, 2011,Kebijakan Hukum Pidana Dalam Memberikan Perlindungan Hukum Terhadap Korban Tindak Pidana Lingkungan Hidup Oleh Korporasi, Disertasi Program Doktor Ilmu Hukum Universitas Diponegoro, Semarang menunjukkan bahwa undang-undang lingkungan hidup belum mengatur perlindungan hukum terhadap korban tindak pidana lingkungan hidup.
Dalam prakteknya jika masyarakat mau menggugat ganti kerugian dapat dilakukan secara predata namun memerlukan waktu lama dan hasil yang didapat tidak seimbang dengan biaya yang dikeluarkan.
Oleh karena itu diusulkan pengaturan sanksi ganti kerugian untuk undang-undang dimasa datang yang diberlakukan dengan prinsip strict liability.
Paradigma 15 konstruktivisme 16, karena penelitian ini dimaksudkan untuk menghasilkan suatu rekonstruksi pemikiran atau gagasan serta model baru mengenai perlindungan hukum terhadap korban, dan gagasan serta teori yang ada sebelumnya atau sama sekali baru.
Penelitian ini merupakan penelitian socio-legal yakni penelitian dalam bentuk penelitian empiris yang berorientasi pada penemuan teori teori mengenai proses terjadinya dan mengenai proses bekerjanya hukum dalam masyarakat, 17 atau menyelidiki sangkut paut hukum dengan gejala lainnya. 18 dikembangkan dari ahsil-hasil penelitian yang beruang lingkup luas, makro dan umumnya juga amat kuantitatif untuk mengelola data amat massal, teroganisasi yang sering disebut juga the social theories of law.
19 Jenis data yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah data primer dan data sekunder. Data Primer adalah data yang bersumber dari pihak- pihak yang terlibat dalam masalah yang menjadi objek penelitian atau dengan kata lain data yang Bogdan dan Biklen mengartikan paradigm penelitian sebagai kumpulan longgar dari sejumlah asumsi yang dipegang bersama, konsep, atau proposisi yang mengarahkan cara berpikir dari peneliti.
Periksa Lexy J. Moleong, 1996, Metodologi Penelitian Kualitatif, Remaja Rosdakarya, Bandung, hlm.
30.
Egon G. Guba dan Yvonna S, Lincoln,1994, Handbook of Qualitative Research, London & New Delhi: Sage Publications International Education and Professional Publisher, hal.
100.
Zainuddin Ali, Metode Penelitian Hukum, Sinar Grafika, Jakarta, hlm.
13.
Romli Atmasasmita, 2009,Perbandingan Hukum Pidana Kontemporer, PT Fikahati Aneska, Jakarta, Soetandyo Wignjosoebroto, 2002,Hukum Paradigma, Metode dan Dinamika Masalahnya, Huma,Jakarta, hlm164.
diperoleh dari penelitian lapangan.
20 Data primer diperlukan melihat implementasi dari perlindungan terhadap korban pencemaran dan perusakan lingkungan sebagai akibat kegiatan korporasi.
Data primer diperoleh dengan melakukan wawancara pada responden dan narasumber. Selain itu juga dilakukan wawancara langsung pada korban pencemaran dan perusakan lingkungan untuk mencari data dan mengkaji mengenai perlindungan hukum secara konkrit yang diterima akibat kerugian yang diderita.
Kepada korban pengumpulan data dilakukan dengan penyebaran kuesioner.
Agar terjadi keseimbangan maka wawancara juga dilakukan terhadap direktur perusahaan yang diputus telah melakukan pencemaran dan/atau perusakan lingkungan.
Sedangkan data Sekunder terdiri dari : a.
Bahan Hukum Primer yang bersumber dari peraturan perundang-undangan dan dokumen hukum; b. Bahan Hukum Sekunder yang bersumber dari buku-buku dan tulisan- tulisan hukum dan textbooks21 c. Bahan Hukum Tersier adalah bahan hukum yang memberikan petunjuk atau penjelasan terhadap Bahan Hukum Primer dan Bahan Hukum Sekunder.
22 Instrumen utama dalam pelaksanaan penelitian ini adalah peneliti sendiri.
Dalam penelitian ini, peneliti sendiri yang terjun langsung ke lokasi penelitian untuk mengumpulkan data yang diperlukan dengan mengunjungi para informan di lokasi yang berbeda-beda menurut lembaga-lembaga atau tempat bekerja para narasumber.
Bahan hukum primer terdiri dari: UUDNRI 1945, khususnya Pembukaan dan Pasal 28D, 28G, 28H dan Pasal 33 ayat Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1984 tentang Perindustrian Undang-Undang No 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 Tentang Sumber Daya Air Undang-undang Nomor 4 tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Undang-undang nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup Abdulkadir Muhammad, 2004, Hukum dan Penelitian Hukum, Citra Aditya Bakti, Bandung, hlm.
Johny Ibrahim, 2007,Teori & Metodologi Penelitian Hukum Normatif, Bayumedia Publishing, Malang, hlm 296.
Bahan hukum primer juga diperoleh dengan mengkaji undang-undang negara lain yaitu : Bhutan, dan Jepang.
Bahan hukum tersier berupa kamus hukum Blacks Law.
Penelitian dilakukan Provinsi Jawa Tengah (Pekalongan), Provinsi Jawa Barat (Bandung) dan DKI Jakarta.
Di Jakarta penelitian untuk mengambil data sekunder di lakukan di: a. Kantor Kementerian Negara Lingkungan Hidup, b. Kementerian Perindustrian, c. Kementerian ESDM dan Minerba d. ICEL (Indonesia Center of Environmental Law) e. Jatam (Jaringan Advokasi tambang) Penelitian di lakukan di kota dimana pernah terjadi kasus pencemaran dan/atau perusakan lingkungan sehubungan dengan kegiatan korporasi dengan instansi: Pengadilan Negeri, Badan Lingkungan Hidup, Perusahaan yang melakukan pencemaran dan/ atau perusakan lingkungan.
Untuk tahun kedua di Banjarmasin (Kalsel) merupakan daerah pertambangan dan Jatim (Gresik, Sidoarjo) merupakan daerah industri ETeknik Pengolahan dan Analisis Data.
Dalam penelitian ini, data yang diperoleh dianalisis dengan menggunakan model analisis mengalir (flow model of analysis).
23 Secara lebih rinci data yang diperoleh dari penelitian, baik penelitian kepustakaan atau penelitian lapangan, diolah dan dianalisis secara kritis analitis dan Mattew B Miles dan A Michael Huberman, 1992, Analisis Data Kualitatif, UI Press, Jakarta,hlm 1920.
disajikan secara deskriptif kualitatif.
Tahap analisis data merupakan satu tahapan yang penting dalam suatu proses penelitian.
Berkaitan dengan suatu penelitian hukum yang ingin mencari jawaban mengenai masalah hukum yang menukik ke persoalan perlindungan terhadap korban, maka penting untuk melakukan analisis dengan tidak hanya penekanan premis mayornya bersumber dari hukum formal maupun materiil, akan tetapi premisnya juga dicari dari teori-teori yang ada, yang semuanya secara langsung atau tidak mendasarkan kebenarannya pada data yang diperoleh melalui penelitianpenelitian berlogika induksi.
29-30.
24 Soetandyo Wignjosoebroto, 2007, Disertasi Sebuah Pedoman Ringkas Tentang Tatacara Penulisannya, Laboratorium Sosiologi Fakultas Ilmu Sosial Dan Ilmu Politik Universitas Airlangga, Surabaya, hlm. Bagan penelitian selama 2 tahun yang direncanakan dapat digambarkan sebagai Tujuan Jangka Panjang: merumuskan model ideal perlindungan hukum terhadap masyarakat sebagai korban pencemaran dan /atau perusakan lingkungan hidup oleh korporasi sesuai prinsip restorative justice TAHAP 1 TAHAP 2 Target Tahun 1 Kajian penyelesaian kasus lingkungan hidup melalui jalur pengadilan maupun di luar pengadilan. Kajian implementasi perlindungan hukum terhadap korban pencemaran dan/atau perusakan lingkungan merumuskan ideal perlindungan hukum Pelaksanaan Penelitian Lokasi: Jakarta, Bandung, Pekalongan.
penel.
perbincangan, questioner, dokumentasi Analisis: deskripsi analitis Target Tahun 2 evaluasi dari penerapan model perlindungan Pelaksanaan Penelitian  Lokasi: Banjarmasin, Gresik, Sidoarjo  TPD: perbincangan, questioner, dokumentasi  Analisis: deskripsi analitis 1. Artikel ilmiah  Model perlindungan hukum Kajian implementasi perlindungan hukum pencemaran atau kerusakan lingkungan perlindungan hukum bagi korban dengan prinsip restorative justice Model Perlindungan Hukum bagi Korban pencemaran atau kerusakan lingkungan Rekomendasi Hasil BAB 4. BIAYA DAN JADWAL PENELITIAN a Anggaran Biaya Jenis Pengeluaran Gaji dan upah Bahan habis pakai dan peralatan Lain-lain :publikasi, seminar, laporan, lainnya Biaya yang Diusulkan (Rp) Tahun I Tahun II Rp 22. 464. 000 Rp 22. 464. 000 Rp 22. 500. 000 Rp 18. 650. 000 Rp 11. 250. 000 Rp 22. 500. 000 Rp 18. 750. 000 Rp 11. 250. 000 Rp 74. 864. 000 Rp 74. 964. 000 b. Jadwal Penelitian Bulan -1 2 3 4 1 2 3 4 A K A R T A TAHUN PERTAMA 4 1 2 3 4 1 2 3 B A N D U N G K A O N Temu Tim n data /key informan,resp n data 2 3 4 1 G A N 3 4 1 2 1 2 3 4 n data Diskusi + Olah Data 1 Susun draft 4. laporan 1 Laporan 5. Keterangan:* Satuan waktu adalah minggu Bulan -1 1 2 3 4 B A N J 1 2 3 4 1 A R M A S 3 4 N S 2 3 4 1 2 D O A R J 3 4 TAHUN KEDUA G R Temu Tim 3 4 1 2 1 2 3 4 n data n data n data Diskusi + Olah Data Susun draft Keterangan:* Satuan waktu adalah minggu DAFTAR PUSTAKA Abdulkadir Muhammad, 2004, Hukum dan Penelitian Hukum, Citra Aditya Bakti, Anonim, 2007, www.
walhi. or. id Potret Advokasi Ekologis vis a vis Kejahatan Korporasi,Tanggal Buat: 20 Feb 2007 | Tanggal Update: 20 Feb 2007 Bachsan Mustafa, 2003, Sistem Hukum Indonesia Terpadu, Citra Aditya Bakti, Didik M. Arief Mansur dan Elisatris Gultom, 2007, Urgensi Perlindungan Korban Kejahatan, Raja Grafindo Persada, Jakarta Egon G. Guba dan Yvonna S, Lincoln, 1994, Handbook of Qualitative Research, London & New Delhi: Sage Publications International Education and Professional Publisher John P. J. Dussich, 2005, Basic Concepts of Victimology, The UNAFEI 131st International Training Course, September 27 Johny Ibrahim, 2007,Teori & Metodologi Penelitian Hukum Normatif, Bayumedia Publishing, Malang Kementerian Negara Lingkungan Hidup RI, 2006, Status Lingkungan Hidup Indonesia 2006 Lexy J. Moleong, 1996, Metodologi Penelitian Kualitatif, Remaja Rosdakarya, Mattew B Miles dan A Michael Huberman, 1992, Analisis Data Kualitatif, UI Press, Rena Yulia, 2010, Viktimologi Perlindungan Hukum terhadap Korban Kejahatan, Graha Ilmu, Yogyakarta Romli Atmasasmita, 2009, Perbandingan Hukum Pidana Kontemporer, PT Fikahati Aneska, Jakarta Soetandyo Wignjosoebroto,2002,Hukum Masalahnya, Huma,Jakarta -------------------------------------,2007, Disertasi Sebuah Pedoman Ringkas Tentang Tatacara Penulisannya, Laboratorium Sosiologi Fakultas Ilmu Sosial Dan Ilmu Politik Universitas Airlangga, Surabaya Syamsuharya Bethan, 2008, Penerapan Prinsip Hukum Pelestarian Fungsi Lingkungan Hidup Dalam Aktivitas Industri Nasional Sebuah Upaya Penyelamatan Lingkungan Hidup dan Kehidupan Antar Generasi, Alumni, Tatsuya Ota , 2005, Victim Support Scheme & Restorative Justice in Asia , UNAFEI, 9 September Wolfgang Friedmann,1971, The State and The Rule ol Law in A Mixed Economy, Steven and Sons, London Yeni Widowaty, 2011, Kebijakan Hukum Pidana Dalam Memberikan Perlindungan Hukum Terhadap Korban Tindak Pidana Lingkungan Hidup Oleh Korporasi, Disertasi Program Doktor Ilmu Hukum Universitas Diponegoro, Semarang.
---------------------, 2012, Konsep Sustainable Development Sebagai Bentuk Perlindungan Terhadap Korban Tindak Pidana Lingkungan Hidup, Penelitian Strategis, Didanai melalui Mata Anggaran 01.
01. 05. 01 Sesuai SK Rektor Universitas Muhammadiyah Yogyakarta Tahun Anggaran 2011/2012.
Zainuddin Ali, Metode Penelitian Hukum, Sinar Grafika, Jakarta Lampiran 1. Format Justifikasi Anggaran Anggota 1 Anggota 2 Anggota 3 Sewa Handycam Beli tinta printer Sewa Kamera Data lapangan Penulisan printer Data lapangan Th 1 SUB TOTAL (Rp) 22.
464. 000 2. Peralatan Penunjang Sewa alat perekam Satuan (Rp) Honor per Tahun Th 2 Harga Peralatan Penunjang (Rp) Th 2 Rp 1. 200. 000 Rp 300. 000 Th 1 Rp. 1. 200. 000 Rp. 1. 000. 000 Rp 1. 000. 000 Rp 2. 000. 000 Rp 500. 000 Rp 4. 000. 000 Rp. 500. 000 Rp 4. 000. 000 Rp 500. 000 SUB TOTAL (Rp) Rp 6.
700. 000 Rp 6. 700. 000 3. Bahan Habis Pakai Kertas HVS Tinta Toner Alat tulis Flash disk Stop map plastik Kaset perekam Kaset handycam Voucher HP Dokumentasi data Dokumentasi data Dokumentasi data Penyimpanan data Penyimpanan data Dokumentasi data Penyimpanan data Penyimpanan data Penyimpanan data 5 rim Satuan (Rp) Th 1 Biaya per Tahun (Rp) Th 2 60 buah 20 buah 100 buah 5 kotak 5 buah 20 buah 200 buah 5 buah 10 buah 10 buah 5 buah 30 unit Rp 50. 000 Rp 500. 000 Rp 350. 000 Rp 100. 000 SUB TOTAL (Rp) Rp 15. 800. 000 Rp 15. 800. 000 pengurusan ijin Transport Tim ke lokasi pn (PP) a. Yogya-Jkt b. Yogya-Bdg c. Yogya-Pklg d. YogyaSidoarjo e. YogyaGresik f. Yogya-Bjms Akomodasi 6 lokasi Ijin penelitian Satuan (Rp) Rp 50. 000 Rp 300. 000 x(PP) Rp 250. 000x (PP) Rp 200. 000x (PP) Rp 300. 000 x(PP) Rp 300. 000x (PP) Rp 500. 000x (PP Rp 1200. 000 Rp 500. 000 Rp 400. 000 Rp 50. 000 Rp. 1. 500. 000 Rp. 1. 500. 000 Rp 400. 000 Rp 12. 000. 000 Rp 12. 000. 000 Rp 30. 000 1x1 org Rp 500. 000 (PP) Rp 1. 000. 000 Rp 1. 000. 000 Th 1 Biaya per Tahun (Rp) Th 2 Rp 250. 000 Konsumsi 6 lokasi seminar Menghubungi Rp 600. 000 x(PP) Rp 600. 000x (PP) Rp 1000. 000x (PP SUB TOTAL (Rp) Rp 18.
650. 000 Rp 18. 750. 000 bahan penelitian Penjilidan laporan Muat artikel di Diseminasi hasil 25 ex X 20 hlm 25 ex 100 ex X 20 hlm 1000 ex x 50 hlm Satuan (Rp) 25 ex X 200 hlm Dokumentasi data 25 ex Biaya per Tahun (Rp) Th 1 Th 2 Rp 500. 000 Rp 1. 900. 000 SUB TOTAL (Rp) TOTAL ANGGARAN YANG DIPERLUKAN SETIAP TAHUN (Rp) Rp 11. 250. 000 Th 1 Rp 74. 864. 000 TOTAL ANGGARAN YANG DIPERLUKAN SELURUH TAHUN (Rp) Rp 11. 250. 000 Th 2 Rp 74. 964. 000 Rp 149. 828. 000 Lampiran 2: Susunan Organisasi Tim Peneliti/Pelaksana dan Pembagian Tugas No Nama/NIDN Fadia Fitriyanti Veby/mahasiswa FH Uraian Tugas - Susun Proposal - Susun instrumen riset - Mengkordinir riset di semua - Mengkordinir - Susun laporan, - Susun Proposal - Susun instrumen riset - Menganalisis data primer dan - Susun laporan, -Urus ijin riset -Riset di lokasi -Riset di lokasi -Menganalisis data di lapangan -Membantu susun -Urus ijin riset -Riset di lokasi -Riset di lokasi -Menganalisis data di lapangan -Membantu susun Lamp 3 Nama Lengkap (dengan gelar) Jenis Kelamin Jabatan Fungsional Tempat dan Tanggal lahir Nomor Telepon/HP Alamat Kantor Dr. Yeni Widowaty, SH.
MHum Lektor Kepala Gunungkidul, 17 Juni 1961 Universitas Muhammadiyah Yogyakarta, Jalan Lingkar Selatan, Tamantirto, Bantul, DIY 0274 387656 / 0274 387646 S-1 = 70 orang 1. Hukum Pidana 2. Hukum Pidana di Luar Kodifikasi 3. Kriminologi 4. Viktimologi 10 Nomor Telepon/Faks 11 Lulusan yang telah dihasilkan 13 Mata Kuliah yang Diampu Nama Perguruan Bidang Ilmu Tahun Masuk-Lulus Hukum Pidana Effektivitas Hukum Tindak Pidana Lalu Sistem Tilang Sistem Peradilan Kebijakan Hukum Perempuan Sebagai Pidana Kekerasan Pidana Lingkungan Kebijakan Hukum Pidana Lingkungan Prof. Dr, Bambang -Prof.
Dr. Barda Prof. Dr. Barda Poernomo, SH.
Nawawi Arief, SH.
Nawawi Arief, SH.
Sudarto P.
Prof. Hadi, MES, PhD (Bukan Skripsi, Tesis, maupun Disertasi) Judul Penelitian Konsep Sustainable Development Sebagai Bentuk Perlindungan Hukum Terhadap Korban Tindak Pidana Lingkungan Hidup, (Sumber dana LP3M UMY tahun 2012) Kebijakan Perlindungan Hukum Pidana terhadap Korban Tindak Pidana Lingkungan Hidup yang Dilakukan oleh Korporasi (Studi Kasus terhadap Korban Tindak Pidana Lingkungan Hidup dalam bidang Perindustrian); Rp 5 jt Penelitian dan Hibah Doktor Rp Dipa Undip Judul Pengabdian Kepada Masyarakat Pertanggungjawaban Pelaku terhadap korban Tindak Pidana lalu Lintas Judul Artikel Ilmiah Nama Jurnal Pertanggungjawaban Pidana Korporasi Terhadap Jurnal Yudisial Dalam Kasus Tindak Pidana Lingkungan Hidup. (Putusan Mahkamah Agung NO 862 K/Pid.
Sus/2010), Kebijakan Aplikasi Perlindungan Hukum Jurnal Media Terhadap Korban Tindak Pidana Lingkungan Hukum Hidup Sehubungan Kegiatan Korporasi, h Yogyakarta, Perlindungan Hukum terhadap Korban Menurut Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi dan Korban dalam Perspektif HAM, Presentasi dalam Konferensi Vol. 5 No. 2 ISSN 19786506, Agustus ISSN 08548919, Akreditasi No.
?2008 Vol. 16 Hukum Unika Hukum, Politik dan Kekuasaan, Perjanjian Kerjasama Alih Teknologi Di Bidang Jurnal: Pertanian Antara Indonesia dan India, Hukum” Fak ISSN 1693766X, Akreditasi No P/2004 Edisi Kejahatan Korporasi Bidang perpajakan Yang dilakukan oleh Investor Menurut Undangundang nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal, ISSN : 02161389, /2005. Vol. 36 Hukum” Fak Ilmiah/ Seminar Politik dan Sandwich Like Judul Artikel Ilmiah Waktu dan Tempat Perlindungan Hukum Terhadap Korban 31 Oktober 2007, Fakultas Menurut UU No 13 Tahun 2006 Hukum Universitas Katolik Tentang Perlindungan Saksi dan Soegijopranata, Semarang Korban dalam Perspektif HAM Presentasi Kegiatan Sandwich Like di Erassmus University Rotterdam 7-8 April 2010, Universitas Diponegoro Semarang bekerjasama dengan Dirjen Judul Buku VIKTIMOLOGI Perlindungan Hukum Terhadap Korban Tindak Pidana Lingkungan Badan Penerbit Diponegoro, ISBN: Judul / Tema HKI Nomor P/ID Tahun Terakhir Judul / Tema / Jenis Rekayasa Sosial Lainnya yang Telah Respon Masyarakat institusi lainnya) Jenis Penghargaan Semua data yang saya isikan dan tercantum dalam biodata ini adalah benar dan dapat dipertanggungjawabkan secara hokum.
Apabila di kemudian hari ternyata dijumpai ketidaksesuaian dengan kenyataan, saya sanggup menerima sanksi.
Demikian biodata ini saya buat dengan sebenarnya untuk memenuhi salah satu persyaratan dalam Pengajuan Hibah Bersaing.
Yogyakarta, 15 April 2013 (Dr. Yeni Widowaty, SH.
MHum) NIP. 196106171987032003 / 1 Nama Lengkap (dengan gelar) 2 Jenis Kelamin 3 Jabatan Fungsional 4 NIK 5 NIDN 6 Tempat dan Tanggal lahir 7 E-mail 8 Nomor Telepon/HP 9 Alamat Kantor 10 Nomor Telepon/Faks 11 Lulusan yang telah dihasilkan 13 Mata Kuliah yang Diampu Fadia Fitriyanti, S.
H. ,M. Hum. ,M. Kn Lektor Kepala 153 026 Pekanbaru, 27 November 1971 Universitas Muhammadiyah Yogyakarta, Jalan Lingkar Selatan, Tamantirto, Bantul, DIY 0274 387656 / 0274 387646 S-1 = 30 orang 5. Hukum Dagang 6. Hukum Perniagaan Internasional 7. Diklat Penyelesaian Sengketa Lembaga Keuangan Syariah 8. Hukum Ekonomi Syariah Nama Perguruan Bidang Ilmu Tahun Masuk-Lulus Hukum Dagang Ilmu Hukum, Ilmu Hukum Magister Notariat 1997-2000, 20022011 Penerapan Asas Ex Hukum atas Penerbit Aequo Et Bono dalam Buku Berdasarkan Sengketa Bisnis pada Tidak Ketentuan UUHC Arbitrase Nasional dan Arbitrase Syariah Karya Lukisnya Pembajakan Buku di pada Direktorat Yogyakarta, Hak Cipta di DIY -Mekanisme Performing Rights Berdasarkan UUHC Nomor 19 Tahun 2002 di DIY Simanjuntak, S. H, (Bukan Skripsi, Tesis, maupun Disertasi) Judul Penelitian Kebijakan Kantor Pertanahan Sleman atas Permasalahan Hukum Tanah Pasca Erupsi Merapi Di Daerah Istimewa Yogyakarta Strategi Pemeranan Lembaga Sosial Berorientasi Keluarga (LSBK) dalam Pengelolaan Konflik Sosial Berbasis Ketahanan Masyarakat Rp 5 jt n Pendidikan, Judul Pengabdian Kepada Masyarakat Judul Artikel Ilmiah Nama Jurnal Penyelesaian Hukum atas Proses / Jurnal Tahapan Perselisihan Pemilu Melalui Konstitusi (APS) dan Arbitrase Volume IV No. 1 Juni Judul Artikel Ilmiah Waktu dan Tempat Pengajar Hak Peran Pemerintah Indonesia dalam 12 Desember 2012, Fakultas Melindungi Pengetahuan Tradisional Hukum, UNPAD (Folklor) Menurut Undang-Undang Hak Cipta (UUHC) Nasional dan Call for Hukum UMY h Yogyakarta Penerapan Asas Ex Aequo et Bono (Menurut Keadilan) dalam Sengketa Bisnis Pada Arbitrase Syariah Kebijakan Kantor Pertanahan Sleman atas Permasalahan Hukum Tanah Pasca Erupsi Merapi Di Daerah Istimewa Yogyakarta Peran Pemerintah dalam Penyelesaian Kasus-kasus KDRT di Indonesia 19 September 2012, Bagian Hukum Keperdataan Fakultas Hukum Universitas 7 Juni 2012, Ruang Sidang lt III FH UMY Judul Buku Arbitrase Nasional dan Arbitrase Syariah suatu Kajian HaKI dalam Teori dan Praktik Hukum Perbankan Syariah dan Takaful (Dalam Teori dan Praktik) edisi Revisi Penerbit Lab Hukum UMY, Yogyakarta, ISBN :978-97918199-2-3 Penerbit Lab Hukum (Dalam Proses) Judul / Tema HKI Nomor P/ID Tahun Terakhir Judul / Tema / Jenis Rekayasa Sosial Lainnya yang Telah Respon Masyarakat institusi lainnya) Jenis Penghargaan Dosen Pembimbing PKMP (Program Kreativitas Mahasiswa) Penelitian an Resa Perlindungan Hukum terhadap Dana Nasabah pada BMT (Baitul Maal wat Tamlik) dalam rangka Pemberdayaan Ekonomi Kerakyatan di Dosen Pembimbing PKM GT an Laras, Peran Politik Perempuan dalam Kajian Gender Piagam Penghargaan untuk Tim Pemantau Independen SMPN 2 Bantul Sekretariat Tim Unas DIY Semua data yang saya isikan dan tercantum dalam biodata ini adalah benar dan dapat dipertanggungjawabkan secara hokum.
Apabila di kemudian hari ternyata dijumpai ketidaksesuaian dengan kenyataan, saya sanggup menerima sanksi.
Demikian biodata ini saya buat dengan sebenarnya untuk memenuhi salah satu persyaratan dalam Pengajuan Hibah Bersaing.
Yogyakarta, 2 April 2013 (Fadia Fitriyanti, NIK. 153 026 / NIDN.
0527117102 Lampiran 4: SURAT PERNYATAAN KETUA PENELITI/PELAKSANA Yang bertanda tangan di bawah ini: : Dr. Yeni Widowaty, S.
Hum.
H. ,M. : 0017066103 : Pembina/IVa Jabatan Fungsional : Lektor Kepala Dengan ini menyatakan bahwa proposal penelitian saya dengan judul: Membangun Model Perlindungan Hukum Terhadap Masyarakat sebagai Korban Pencemaran dan/ atau Perusakan Oleh Korporasi dengan Prinsip Restorative Justice yang diusulkan dalam skema Penelitian Hibah Bersaing untuk tahun anggaran 2013/2014 bersifat original dan belum pernah dibiayai oleh lembaga/sumber dana lain.
Bilamana di kemudian hari ditemukan ketidaksesuaian dengan pernyataan ini, maka saya bersedia dituntut dan diproses sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan mengembalikan seluruh biaya penelitian yang sudah diterima ke kas negara.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sesungguhnya dan dengan sebenar-benarnya.
Yogyakarta, 10 April 2013 Yang Menyatakan Ketua LP3M UMY Dr. Mukti Fajar ND, SH.
Hum.
M. Hum NIK. 153 019 Dr. Yeni Widowaty,S. H. ,M. NIK. 0017066103.
